# XSD-Bindings (H003/H004/H005)

Generierte C#-Klassen aus den offiziellen EBICS-Schemas. Sie sind das Fundament
für Serialisierung (#15), Versions-Dispatch (#14) und alle protokollnahen Teile
von Server und Connector. Issues **#11 (H005)**, **#12 (H004)**, **#13 (H003)**.

## Zweck & Ablage

Die Bindings liegen **committet** unter `src/EBICO.Core/Schema/` (Entscheidung
[ADR-0006](../adr/0006-generierte-xsd-bindings-committen.md)). Die zugrunde
liegenden **XSDs bleiben proprietär und ungetrackt** ([ADR-0003](../adr/0003-umgang-mit-proprietaeren-schemas.md));
nur die generierten `.cs` sind im Repo. Dadurch baut und testet die CI den
Protokoll-Kern, ohne die Schemas zu benötigen.

> Die Dateien tragen einen `// <auto-generated />`-Header — **nicht von Hand
> editieren**. Änderungen erfolgen über Schema-Update + Neugenerierung.

## Tooling & Regenerierung

- Generator: **[XmlSchemaClassGenerator](https://github.com/mganss/XmlSchemaClassGenerator)**
  (`dotnet-xscgen`, MIT), exakt gepinnt in `.config/dotnet-tools.json`.
- Treiber: `scripts/generate-bindings.sh` (pro Version ein xscgen-Lauf mit
  Namespace-Mapping; geteilte Schemas werden dedupliziert, siehe unten).

Neugenerierung (Maintainer-Schritt nach einem Schema-Update):

```bash
# 1) Schemas lokal beziehen (proprietär, nicht im Repo)
./scripts/fetch-schemas.sh --zip ~/Downloads/<ebics_3.0_schema>.zip --version H005
#    ... ebenso H004 / H003

# 2) Tool wiederherstellen (einmalig pro Clone)
dotnet tool restore

# 3) Bindings neu generieren und mit-committen
./scripts/generate-bindings.sh --all
```

## Namespaces & Layout

Pro Version eigene C#-Namespaces ([ADR-0004](../adr/0004-multi-version-strategie.md)).
Die **echt geteilten** Schemas (W3C xmldsig, HEV/H000, Signatur Sxxx) werden
**einmal** unter `Schema/Shared/` generiert und von den Versionen referenziert —
das vermeidet drei identische Kopien derselben XML-Typen.

| Ordner | C#-Namespace | XML-Namespace | genutzt von |
|---|---|---|---|
| `Schema/H005/` | `EBICO.Core.Schema.H005` | `urn:org:ebics:H005` | H005 |
| `Schema/H004/` | `EBICO.Core.Schema.H004` | `urn:org:ebics:H004` | H004 |
| `Schema/H003/` | `EBICO.Core.Schema.H003` | `http://www.ebics.org/H003` | H003 |
| `Schema/Shared/XmlDsig/` | `EBICO.Core.Schema.XmlDsig` | `http://www.w3.org/2000/09/xmldsig#` | alle |
| `Schema/Shared/Hev/` | `EBICO.Core.Schema.Hev` | `http://www.ebics.org/H000` | alle |
| `Schema/Shared/Signature/S001/` | `EBICO.Core.Schema.Signature.S001` | `http://www.ebics.org/S001` | H003, H004 |
| `Schema/Shared/Signature/S002/` | `EBICO.Core.Schema.Signature.S002` | `http://www.ebics.org/S002` | H005 |

Wichtige Wurzeltypen je Version: `EbicsRequest`, `EbicsResponse`,
`EbicsUnsecuredRequest`, `EbicsNoPubKeyDigestsRequest`, `EbicsUnsignedRequest`,
`EbicsKeyManagementResponse`; HEV-Paar (`HevRequestDataType`/`HevResponseDataType`,
Wurzelelemente `ebicsHEVRequest`/`ebicsHEVResponse`) im Shared-Namespace `Hev`.

## XmlSerializer-Hinweise (Stolpersteine)

- **Optionale Werttypen:** mit `--nullable` generiert xscgen eine `T?`-Adapter-
  Property über dem `…Value`/`…ValueSpecified`-Paar (z. B. `EbicsRequest.Revision`
  ist `byte?`). Das vermeidet den klassischen *Specified*-Datenverlust. Die Tests
  prüfen das gezielt (Wert überlebt Round-Trip; `null` wird weggelassen).
- **Substitution-Groups** (`OrderParams`/`EBICSOrderData`, inkl. BTF in H005)
  werden zu einer `object`-Property mit mehreren `[XmlElement(typeof(...))]`
  gesenkt — round-trippt korrekt (Typ und Elementname bleiben erhalten).
- **`xs:any ##other`** wird zu `Collection<XElement>` (strukturtreu, nicht
  stark typisiert). `mixed content` kommt nur in den xmldsig-Typen vor.
- **Determinismus:** `--commandArgs-` schaltet den (pfadabhängigen) Befehlszeilen-
  Kommentar ab, `--separateFiles` hält Diffs klein.

## Versionsunterschiede

| Aspekt | H003 | H004 | H005 |
|---|---|---|---|
| Protokoll-Namespace | `http://www.ebics.org/H003` (legacy) | `urn:org:ebics:H004` | `urn:org:ebics:H005` |
| Signatur-Schema | S001 (`ebics_signature.xsd`) | S001 (`ebics_signature.xsd`) | S002 (`ebics_signature_S002.xsd`) |
| Dateinamen der XSDs | unsuffigiert (`ebics.xsd`, …) | `…_H004.xsd` | `…_H005.xsd` |
| Orders/BTF | kleiner | mittel | + BTF-OrderParams (`BTDOrderParams`/`BTUOrderParams`) |

H003 und H004 sind strukturell sehr nah; der markanteste H003-Sonderfall ist der
abweichende (Alt-)Protokoll-Namespace. Wurzeltyp-Satz und Round-Trip-Verhalten
sind über alle drei Versionen identisch.

## Warum committet?

Kurz: damit die CI den Protokoll-Kern ohne proprietäre Schemas bauen/testen kann.
Begründung und Lizenzabwägung: [ADR-0006](../adr/0006-generierte-xsd-bindings-committen.md)
und [../legal/ebics-licensing.md](../legal/ebics-licensing.md). Die XSDs selbst
bleiben ungetrackt.

## Tests

- **Tier A** (`tests/EBICO.Tests/Schema/XmlBindingRoundTripTests.cs`): CI-sichere
  Selbstkonsistenz-Round-Trips (Serialize → Deserialize → Serialize, kanonisch
  stabil via `CanonicalXmlComparer`) plus ein handgeschriebenes HEV-Wire-Beispiel,
  das die Bindung an das echte Drahtformat prüft.
- **Tier B** (`tests/EBICO.Tests/Schema/SampleXmlRoundTripTests.cs`): validiert
  gegen **echte** EBICS-Beispiel-XML, sofern lokal vorhanden; überspringt sich in
  der CI (Beispiele sind proprietär, vgl. `SampleXml`/ADR-0003).
